<h2>Интегральные счетчики</h2>

Счетчиком называется устройство, предназначенное для подсчета числа входных сигналов
и хранения в определенном двоичном коде этого числа.

Счетчики - это цифровые автоматы, внутренние состояния которых определяются только
количеством сигналов “1”, пришедших на вход. Сигналы “0” не изменяют их
внутренние состояния.

Триггер Т-типа является простейшим счетчиком, который считает до двух.
Счетчик, образованный цепочкой из m триггеров, сможет подсчитывать в двоичном коде
2^m входных импульсов. Каждый из триггеров в этой цепочке называют разрядом счетчика.

Основная характеристика счетчика - модуль счета, или емкость счетчика Kсч..
Это количество поступивших входных сигналов, которое возвращает счетчик в исходное
состояние.

Количество триггеров, необходимое для реализации счетчика, равно m = log2(Kсч.),
где m - ближайшее большее целое число.
#---#
<h2>Классификация счетчиков</h2>

Цифровые счетчики классифицируются следующим образом:
<ul>
	<li>по модулю счета: двоичные, двоично-десятичные или с другим основанием счета,
	недвоичные с постоянным модулем счета, с переменным модулем счета;</li>
	<li>по направлению счета: суммирующие, вычитающие, реверсивные;</li>
	<li>по способу организации внутренних связей: с последовательным переносом,
	с параллельным переносом, с комбинированным переносом, кольцевые.</li>
</ul>
	
Классификационные признаки независимы и могут встречаться в различных сочетаниях:
например, суммирующие счетчики бывают как с последовательным, так и с параллельным
переносом и могут иметь двоичный, десятичный и иной модуль счета.

В суммирующем счетчике каждый входной импульс увеличивает число,
записанное в счетчик, на единицу (для счетчиков с естественным порядком счета)
и на единицу и более для счетчиков с произвольным порядком счета.
#---#
Вычитающий счетчик действует обратным образом: двоичное число, хранящееся в счетчике,
с каждым поступающим импульсом уменьшается. Переполнение счетчика наступает
при поступлении на его вход количества импульсов большего Kсч..

Реверсивный счетчик может работать в качестве суммирующего и вычитающего.
Эти счетчики имеют дополнительные входы для задания направления счета.

Счетчики могут быть как асинхронными, так и синхронными.

Последовательные счетчики

Рассмотрим работу суммирующего двоичного счетчика (K сч. = 2^m) с естественным
порядком счета и с K сч. = 8. Для его построения необходимо m = log2(8) = 3 триггера,
что соответствует трем разрядам двоичного числа.
#---#
Таблица состояний такого счетчика имеет вид (табл. 13), причем входной сигнал x^n
обозначим через 1, Q3^n - старший разряд, Q1^n - младший разряд.

<img src="img/0.png">
#---#
<div>Из анализа таблицы видно:</div>
<ul>
	<li>триггер младшего разряда Q1 переключается от каждого входного сигнала;</li>
	<li>второй разряд Q2 переключается через два входных сигнала;</li>
	<li>третий разряд Q3 переключается через четыре входных сигнала.</li>
</ul>

Таким образом, частота переключения каждого следующего триггера уменьшается вдвое.
Следовательно, счетчик можно построить как цепочку последовательно включенных счетных
триггеров.

Построим такой счетчик на JK-триггерах, работающих в счетном режиме (рис. 40).

<img src="img/0.1.png">
#---#
Данный счетчик может работать как вычитающий. Для этого необходимо сигналы на входы
последующих разрядов подавать с инверсных выходов триггеров предыдущих разрядов.

Так как полученный счетчик - асинхронный, то каждый его триггер срабатывает
с задержкой относительно входного сигнала. Поэтому по мере продвижения сигнала
от младшего разряда к старшему эта задержка суммируется и может произойти
искажение информации, в виде несоответствие числа уже поступивших в счетчик
импульсов и кода на его выходах. В общем случае суммарная задержка пропорциональна
числу триггеров, что снижает быстродействие счетчика.

Счетчики с параллельным переносом

Для повышения быстродействия счетчики выполняются синхронными с параллельным
переносом (или параллельными).

Их особенность заключается в том, что выходы всех предшествующих разрядов
соединяются с входами триггера последующего разряда, поэтому длительность
переходного процесса определяется только длительностью переходного процесса
одного разряда и не зависит от количества триггеров.

Отсюда следует, что параллельные счетчики - синхронные.

Структура параллельного счетчика не столь очевидна,
как структура последовательного счетчика, и для ее выявления
необходима определенная процедура синтеза.

