<h2>Суммирующий счетчик.</h2>

Процедура синтеза включает следующие операции:
Определяется необходимое количество разрядов m.
В данном случае m = log2 8 = 3.
Строится таблица состояний счетчика.
Для рассматриваемого примера возьмем таблицу 13.
Составляются карты Карно для функций переходов триггеров каждого разряда.
Карта переходов строится по таблице состояний и отображает переход
триггера Qin > Qin+1 в каждом такте в зависимости от состояний остальных
триггеров в такте n (рис. 41).

<img src = "img/1.png">
#---#
Например, первой строке табл. 13 соответствует левая верхняя клетка карт переходов.
Так как при поступлении первой единицы в счетчик Q1 должен перейти из нулевого
состояния в единичное, а Q2 и Q3 должны сохранить состояние нуля, в указанную
клетку карты переходов для Q1 следует поставить 01, а в картах для Q2 и Q3
поставить 00 и т.д.

Выбирается тип триггера, например, JK-триггер, для построения счетчика.
Используя матрицу переходов JK-триггера, для каждого входа триггера
составляются карты Карно, в клетках которых проставляются сигналы,
необходимые для обеспечения переходов триггеров, указанных в одноименных
клетках карт функций переходов (рис. 42).

<img src = "img/2.png">
#---#
Например, для переходов 01 JK-триггера согласно его матрице переходов
необходимо подать сигнал J = 1, а сигнал на входе K может быть любым
поэтому в верхнюю левую клетку карты Карно для J1 проставляют единицу,
а для K1 - звездочку и т.д.

5. Проводится минимизация логических функций входов в картах Карно
с целью получения их аналитических представлений, показывающих связи
между входами и выходами всех триггеров, составляющих счетчик.

В процессе минимизации производится доопределения функций там,
где это целесообразно, единицами в клетках со звездочками.

В результате получены следующие функции входов триггеров счетчика:
Строится электрическая схема счетчика, реализуя функции входов (рис. 43).

<img src = "img/3.png">
#---#
В качестве триггеров выбраны универсальные JK-триггеры (микросхема К155ТВ1),
особенностью которых является наличие логики типа ЗИ на входах J и K
и дополнительных R S входов с инверсным асинхронным управлением.

