<h2>Вычитающий счетчик.</h2>
Синтез вычитающего счетчика, работающего в соответствии с таблицей
переходов обратной таблице 13, включает все рассмотренные выше процедуры

Таким образом, вычитающий счетчик отличается от суммирующего тем,
что сигналы на входы J и K последующих триггеров необходимо подавать
с инверсных выходов триггеров предшествующих разрядов.
Так как исходное состояние вычитающего счетчика - единицы во всех разрядах,
то организуется общая шина установки по -входам.

<h2>Реверсивный счетчик.</h2>
Такой счетчик должен, в зависимости от сигналов управления,
обеспечивать или режим суммирования, или режим вычитания входных сигналов.

#---#
Из сравнения функций входов, полученных ранее для суммирующего и вычитающего
параллельных счетчиков с K сч. = 8, следует, что сами функции имеют один
и тот же вид, только в случае вычитающего счетчика берутся инверсные
значения переменных. Следовательно, реверсивный счетчик должен содержать
схему управления, обеспечивающую подключение либо прямых, либо инверсных
выходов ко входам последующих разрядов, в зависимости от сигналов
управления направлением счета T.

Функция входов для реверсивного счетчика будет иметь вид:

<img src = "img/4.png">
а его схема представлена на рис. 44.

#---#
Рис. 44. Реверсивный двоичный параллельный счетчик с K сч. = 8

<img src = "img/5.png">
#---#
<h2>Недвоичные счетчики.</h2>

Счетчик, имеющий K сч. 2m, называется недвоичным. Состояния (2m - K сч.)
являются избыточными и исключаются внутри счетчика с помощью обратных связей.
Задача синтеза таких счетчиков 
сводится к определению вида необходимых
обратных связей и минимизации их числа.

Рассмотрим пример 
синтеза суммирующего счетчика с K сч. = 3.

1. Определяем необходимое количество триггеров:
Округляем m 
до двух.
2. Находим число избыточных состояний:
22 - 3 = 1
3. Из числа возможных состояний счетчика 
исключим, например, состояние
Q1 = Q2 = 1
4. Строим таблицу переходов счетчика:
5. Составляем карты 
переходов триггеров счетчика, проставляя в клетках,
соответствующим исключенным наборам, прочерк:
#---#
6.Выбираем тип триггеров (D-триггер). Используя матрицу переходов
D-триггера и построенные карты переходов 
триггеров счетчика,
строим карты функций входов триггеров:

<img src = "img/6.png">

7. Строим схему счетчика (рис. 45):

<img src = "img/7.png">

Рис. 45. Параллельный недвоичный счетчик с K сч. = 3 на D-
триггерах

#---#
Как видно из схемы, исключение из состояний счетчика двоичного числа 11
достигается подачей 
сигналов с инверсных выходов первого и второго разрядов
на вход первого разряда.

При использовании в 
счетчике триггеров JK-типа функции входов имеют вид:

J1 =, J2 = Q1 , K1 = K2 = 1,

<img src = "img/8.png">
Рис. 46. Параллельный недвоичный счетчик с K сч. = 3 на JK-триггерах

#---#
<h2>Двоично-десятичные счетчики.</h2>

Двоично-десятичные счетчики имеют K сч. = 10. Их синтезируют на 
основе
четырехразрядного счетчика, исключая N = 2m - K сч. = 24 - 10 = 6
избыточных состояний. Так как 
исключить можно любые 6 из 16 состояний,
то общее число возможных схем построения таких счетчиков 
достигает
приблизительно 76 106.

В разных вариантах схем одному и тому же десятичному числу
могут 
соответствовать различные кодовые комбинации,
т. е. различные варианты счетчиков работают в различных двоично-
десятичных кодах.

Особую форму составляют двоично-десятичные счетчики, работающие
в самодополняющихся 
кодах, особенностью которых является соответствие
обратных двоичных чисел обратным десятичным числам. 
Целесообразность такого
соответствия очевидна, так как в ЭВМ операции вычитания заменяются
операцией 
сложения кода уменьшаемого с обратным кодом вычитаемого.
Примером такого самодополняющегося кода может быть 
следующий код:

<img src = "img/9.png">
Последовательность синтеза двоично-десятичных счетчиков
не отличается 
от синтеза недвоичных счетчиков.

