<h2>Триггеры</h2>

Триггер — простейшее последовательностное устройство,
которое может находиться в одном из двух возможных состояний
и переходить из одного состояния в другое под воздействием входных сигналов.
Триггер является базовым элементом последовательностных логических устройств.
Входы триггера разделяют на информационные и управляющие (вспомогательные).
Это разделение в значительной степени условно.
Информационные входы используются для управления состоянием триггера.
Управляющие входы обычно используются для предварительной установки
триггера в некоторое состояние и для синхронизации.

Триггеры классифицируют по различным признакам,
поэтому существует достаточно большое число классификаций.
К сожалению, эти классификации не образуют стройной системы,
но инженеру необходимо их знать.
Классификация триггеров по способу приема информации;
по принципу построения;
по функциональным возможностям.
Асинхронный триггер Асинхронный триггер — изменяет свое состояние
непосредственно в момент появления соответствующего информационного сигнала.

#---#
<h2>Синхронные триггеры</h2>

Синхронные триггеры в свою очередь подразделяют на триггеры
со статическим (статические) и динамическим (динамические) управлением
по входу синхронизации C. Статические триггеры воспринимают
информационные сигналы при подаче на вход C логической единицы (прямой вход)
или логического нуля (инверсный вход).
Динамические триггеры воспринимают информационные сигналы
при изменении (перепаде) сигнала на входе C от 0 к 1 (прямой динамический С-вход)
или от 1 к 0 (инверсный динамический С-вход).

#---#
<h2>Статические триггеры</h2>

Статические триггеры в свою очередь подразделяют на одноступенчатые (однотактные)
и двухступенчатые (двухтактные). В одноступенчатом триггере имеется
одна ступень запоминания информации, а в двухступенчатом — две такие ступени.
Вначале информация записывается в первую ступень, а затем переписывается во вторую
и появляется на выходе. Двухступенчатый триггер обозначают через ТТ.
Различие триггеров по функциональным возможностям с раздельной установкой
состояния 0 и 1 (RS-триггеры);
универсальные (JK-триггеры);
с приемом информации по одному входу D (D-триггеры, или триггеры задержки);
со счетным входом Т (Т-триггеры).

#---#
<h2>Обозначение входов триггеров</h2>

Входы триггеров обычно обозначают следующим образом:
S — вход для установки в состояние «1»;
R — вход для установки в состояние «0»;
J — вход для установки в состояние «1» в универсальном триггере;
К — вход для установки в состояние «0» в универсальном триггере;
Т — счетный (общий) вход;
D — вход для установки в состояние «1» или в состояние «0»;
V — дополнительный управляющий вход для разрешения приема информации
(иногда используют букву Е вместо V).

#---#
Рассмотрим некоторые типы триггеров и их реализацию на логических элементах.
Асинхронный RS-триггер Обратимся к асинхронному RS-триггеру,
имеющему условное графическое обозначение, приведенное на рис. 3.54.

<img src = "img/3.jpg">
#---#

Триггер имеет два информационных входа: S (от англ. set) и R (от англ. reset).
Закон функционирования триггеров удобно описывать таблицей переходов,
которую иногда также называют таблицей истинности (рис. 3.55).
Через S’, R’, Q’ обозначены соответствующие логические сигналы,
имеющие место в некоторый момент времени t,
а через Qt + 1 — выходной сигнал в следующий момент времени t+1.
Комбинацию входных сигналов S’ = l, R’ =1 часто называют запрещенной,
так как после нее триггер оказывается в состоянии (1 или 0),
предсказать которое заранее невозможно. Подобных ситуаций нужно избегать.

<img src = "img/4.jpg">
#---#
В асинхронном RS-триггере на элементах И-НЕ переключение производится логическим «0»,
подаваемым на вход R или S, т. е. реализуется обратная рассмотренной ранее
таблица переходов (рис. 3.58).
Запрещенная комбинация соответствует логическим «0» на обоих входах.

<img src = "img/6.jpg">
#---#

<h2>Синхронный RS-триггер</h2>
Рассмотрим синхронный RS-триггер (рис. 3.59).
<img src = "img/7.jpg">
Если на входе С — логический «0», то и на выходе верхнего входного элемента «И-НЕ»,
и на выходе нижнего будет логическая «1». А это, как отмечалось выше,
обеспечивает хранение информации.

#---#

<h2>Триггер типа MS</h2>

Рассмотрим принцип построения двухступенчатого триггера,
который называют также триггером типа MS (от англ. master, slave,
что переводят обычно как «ведущий» и «ведомый»).
Его упрощенная структурная схема приведена на рис. 3.60.
В схеме имеются два одноступенчатых триггера (ведущий М и ведомый S)
и два электронных ключа (Кл1 и Кл2).

<img src = "img/8.jpg">
#---#
Временная диаграмма сигнала синхронизации, поясняющая работу триггера,
приведена на рис. 3.61.

<img src = "img/9.jpg">
#---#
Рассмотрим ряд временных интервалов указанной диаграммы:
t < ta — ведущий триггер отключен от информационных входов,
ведомый триггер подключен к ведущему; ta < t < tb — ведущий триггер отключен от
информационных входов, ведомый триггер отключен от ведущего;
tb < t < tc — ведущий триггер подключен к информационным входам,
ведомый триггер отключен от ведущего.
В ведущий триггер записывается информация,поданная на входы;
tc < t < td — ведущий триггер отключен от информационных входов,
ведомый триггер отключен от ведущего;
td < t — ведущий триггер отключен от информационных входов,
ведомый триггер подключен к ведущему, информация из ведущего триггера
переписывается в ведомый. Это происходит сразу после момента времени td и означает,
что фактически двухступенчатый триггер срабатывает при изменении
сигнала синхронизации от 1 к 0.
При этом выходные сигналы определяются теми входными информационными сигналами,
которые имели место непосредственно перед отрицательным фронтом сигнала
синхронизации.

#---#
<h2>JK-триггер</h2>

Рассмотрим JK-триггер, отличающийся от рассмотренного RS-триггера тем,
что появление на обоих информационных входах (J и К) логических единиц
приводит к изменению состояния триггера. Такая комбинация сигналов для JK-триггера
не является запрещенной. В остальном JK-триггер подобен RS-триггеру,
причем роль входа S играет вход J, а роль входа R — вход К.
<img src = "img/11.jpg">
#---#
<h2>Обратимся к динамическим триггерам.</h2>Для них характерно блокирование
информационных входов в тот момент, когда полученная информация передается на выход.
Нужно отметить, что в отношении реакции на входные сигналы динамический триггер,
срабатывающий при изменении сигнала на входе С от 1 к 0, подобен рассмотренному
двухступенчатому триггеру, хотя они отличаются внутренним устройством.
<img src = "img/12.jpg">
#---#
<h2>D-триггер</h2>

Рассмотрим D-триггер (от англ. delay), повторяющий на своем выходе состояние входа.
Рассуждая чисто теоретически, D-триггер можно образовать из любых RS- или JK-триггеров,
если на их входы одновременно подавать взаимно инверсные сигналы (рис. 3.64).
<img src = "img/13.jpg">
#---#
<h2>Т-триггер</h2>

Рассмотрим Т-триггер, который изменяет свое логическое состояние на противоположное
по каждому активному сигналу на информационном входе Т.
Условное графическое обозначение двухступенчатого Т-триггера приведено на рис. 3.66.
<img src = "img/14.jpg">