<h2>Интегральные счетчики</h2>

Счетчиком называется устройство, предназначенное для подсчета числа входных сигналов
и хранения в определенном двоичном коде этого числа.

Счетчики - это цифровые автоматы, внутренние состояния которых определяются только
количеством сигналов “1”, пришедших на вход. Сигналы “0” не изменяют их
внутренние состояния.

Триггер Т-типа является простейшим счетчиком, который считает до двух.
Счетчик, образованный цепочкой из m триггеров, сможет подсчитывать в двоичном коде
2^m входных импульсов. Каждый из триггеров в этой цепочке называют разрядом счетчика.

Основная характеристика счетчика - модуль счета, или емкость счетчика Kсч..
Это количество поступивших входных сигналов, которое возвращает счетчик в исходное
состояние.

Количество триггеров, необходимое для реализации счетчика, равно m = log2(Kсч.),
где m - ближайшее большее целое число.
#---#
<h2>Классификация счетчиков</h2>

Цифровые счетчики классифицируются следующим образом:
<ul>
	<li>по модулю счета: двоичные, двоично-десятичные или с другим основанием счета,
	недвоичные с постоянным модулем счета, с переменным модулем счета;</li>
	<li>по направлению счета: суммирующие, вычитающие, реверсивные;</li>
	<li>по способу организации внутренних связей: с последовательным переносом,
	с параллельным переносом, с комбинированным переносом, кольцевые.</li>
</ul>
	
Классификационные признаки независимы и могут встречаться в различных сочетаниях:
например, суммирующие счетчики бывают как с последовательным, так и с параллельным
переносом и могут иметь двоичный, десятичный и иной модуль счета.

В суммирующем счетчике каждый входной импульс увеличивает число,
записанное в счетчик, на единицу (для счетчиков с естественным порядком счета)
и на единицу и более для счетчиков с произвольным порядком счета.
#---#
Вычитающий счетчик действует обратным образом: двоичное число, хранящееся в счетчике,
с каждым поступающим импульсом уменьшается. Переполнение счетчика наступает
при поступлении на его вход количества импульсов большего Kсч..

Реверсивный счетчик может работать в качестве суммирующего и вычитающего.
Эти счетчики имеют дополнительные входы для задания направления счета.

Счетчики могут быть как асинхронными, так и синхронными.

Последовательные счетчики

Рассмотрим работу суммирующего двоичного счетчика (K сч. = 2^m) с естественным
порядком счета и с K сч. = 8. Для его построения необходимо m = log2(8) = 3 триггера,
что соответствует трем разрядам двоичного числа.
#---#
Таблица состояний такого счетчика имеет вид (табл. 13), причем входной сигнал x^n
обозначим через 1, Q3^n - старший разряд, Q1^n - младший разряд.

<img src="img/0.png">
#---#
<div>Из анализа таблицы видно:</div>
<ul>
	<li>триггер младшего разряда Q1 переключается от каждого входного сигнала;</li>
	<li>второй разряд Q2 переключается через два входных сигнала;</li>
	<li>третий разряд Q3 переключается через четыре входных сигнала.</li>
</ul>

Таким образом, частота переключения каждого следующего триггера уменьшается вдвое.
Следовательно, счетчик можно построить как цепочку последовательно включенных счетных
триггеров.

Построим такой счетчик на JK-триггерах, работающих в счетном режиме (рис. 40).

<img src="img/0.1.png">
#---#
Данный счетчик может работать как вычитающий. Для этого необходимо сигналы на входы
последующих разрядов подавать с инверсных выходов триггеров предыдущих разрядов.

Так как полученный счетчик - асинхронный, то каждый его триггер срабатывает
с задержкой относительно входного сигнала. Поэтому по мере продвижения сигнала
от младшего разряда к старшему эта задержка суммируется и может произойти
искажение информации, в виде несоответствие числа уже поступивших в счетчик
импульсов и кода на его выходах. В общем случае суммарная задержка пропорциональна
числу триггеров, что снижает быстродействие счетчика.

Счетчики с параллельным переносом

Для повышения быстродействия счетчики выполняются синхронными с параллельным
переносом (или параллельными).

Их особенность заключается в том, что выходы всех предшествующих разрядов
соединяются с входами триггера последующего разряда, поэтому длительность
переходного процесса определяется только длительностью переходного процесса
одного разряда и не зависит от количества триггеров.

Отсюда следует, что параллельные счетчики - синхронные.

Структура параллельного счетчика не столь очевидна,
как структура последовательного счетчика, и для ее выявления
необходима определенная процедура синтеза.

В качестве примера синтезируем двоичный параллельный счетчик с K сч. = 8.

#---#
<h2>Суммирующий счетчик.</h2>

Процедура синтеза включает следующие операции:
Определяется необходимое количество разрядов m.
В данном случае m = log2 8 = 3.
Строится таблица состояний счетчика.
Для рассматриваемого примера возьмем таблицу 13.
Составляются карты Карно для функций переходов триггеров каждого разряда.
Карта переходов строится по таблице состояний и отображает переход
триггера Qin > Qin+1 в каждом такте в зависимости от состояний остальных
триггеров в такте n (рис. 41).

<img src = "img/1.png">
#---#
Например, первой строке табл. 13 соответствует левая верхняя клетка карт переходов.
Так как при поступлении первой единицы в счетчик Q1 должен перейти из нулевого
состояния в единичное, а Q2 и Q3 должны сохранить состояние нуля, в указанную
клетку карты переходов для Q1 следует поставить 01, а в картах для Q2 и Q3
поставить 00 и т.д.

Выбирается тип триггера, например, JK-триггер, для построения счетчика.
Используя матрицу переходов JK-триггера, для каждого входа триггера
составляются карты Карно, в клетках которых проставляются сигналы,
необходимые для обеспечения переходов триггеров, указанных в одноименных
клетках карт функций переходов (рис. 42).

<img src = "img/2.png">
#---#
Например, для переходов 01 JK-триггера согласно его матрице переходов
необходимо подать сигнал J = 1, а сигнал на входе K может быть любым
поэтому в верхнюю левую клетку карты Карно для J1 проставляют единицу,
а для K1 - звездочку и т.д.

5. Проводится минимизация логических функций входов в картах Карно
с целью получения их аналитических представлений, показывающих связи
между входами и выходами всех триггеров, составляющих счетчик.

В процессе минимизации производится доопределения функций там,
где это целесообразно, единицами в клетках со звездочками.

В результате получены следующие функции входов триггеров счетчика:
Строится электрическая схема счетчика, реализуя функции входов (рис. 43).

<img src = "img/3.png">
#---#
В качестве триггеров выбраны универсальные JK-триггеры (микросхема К155ТВ1),
особенностью которых является наличие логики типа ЗИ на входах J и K
и дополнительных R S входов с инверсным асинхронным управлением.

<h2>Вычитающий счетчик.</h2>
Синтез вычитающего счетчика, работающего в соответствии с таблицей
переходов обратной таблице 13, включает все рассмотренные выше процедуры

Таким образом, вычитающий счетчик отличается от суммирующего тем,
что сигналы на входы J и K последующих триггеров необходимо подавать
с инверсных выходов триггеров предшествующих разрядов.
Так как исходное состояние вычитающего счетчика - единицы во всех разрядах,
то организуется общая шина установки по -входам.

<h2>Реверсивный счетчик.</h2>
Такой счетчик должен, в зависимости от сигналов управления,
обеспечивать или режим суммирования, или режим вычитания входных сигналов.

#---#
Из сравнения функций входов, полученных ранее для суммирующего и вычитающего
параллельных счетчиков с K сч. = 8, следует, что сами функции имеют один
и тот же вид, только в случае вычитающего счетчика берутся инверсные
значения переменных. Следовательно, реверсивный счетчик должен содержать
схему управления, обеспечивающую подключение либо прямых, либо инверсных
выходов ко входам последующих разрядов, в зависимости от сигналов
управления направлением счета T.

Функция входов для реверсивного счетчика будет иметь вид:

<img src = "img/4.png">
а его схема представлена на рис. 44.

#---#
Рис. 44. Реверсивный двоичный параллельный счетчик с K сч. = 8

<img src = "img/5.png">
#---#
<h2>Недвоичные счетчики.</h2>

Счетчик, имеющий K сч. 2m, называется недвоичным. Состояния (2m - K сч.)
являются избыточными и исключаются внутри счетчика с помощью обратных связей.
Задача синтеза таких счетчиков 
сводится к определению вида необходимых
обратных связей и минимизации их числа.

Рассмотрим пример 
синтеза суммирующего счетчика с K сч. = 3.

1. Определяем необходимое количество триггеров:
Округляем m 
до двух.
2. Находим число избыточных состояний:
22 - 3 = 1
3. Из числа возможных состояний счетчика 
исключим, например, состояние
Q1 = Q2 = 1
4. Строим таблицу переходов счетчика:
5. Составляем карты 
переходов триггеров счетчика, проставляя в клетках,
соответствующим исключенным наборам, прочерк:
#---#
6.Выбираем тип триггеров (D-триггер). Используя матрицу переходов
D-триггера и построенные карты переходов 
триггеров счетчика,
строим карты функций входов триггеров:

<img src = "img/6.png">

7. Строим схему счетчика (рис. 45):

<img src = "img/7.png">

Рис. 45. Параллельный недвоичный счетчик с K сч. = 3 на D-
триггерах

#---#
Как видно из схемы, исключение из состояний счетчика двоичного числа 11
достигается подачей 
сигналов с инверсных выходов первого и второго разрядов
на вход первого разряда.

При использовании в 
счетчике триггеров JK-типа функции входов имеют вид:

J1 =, J2 = Q1 , K1 = K2 = 1,

<img src = "img/8.png">
Рис. 46. Параллельный недвоичный счетчик с K сч. = 3 на JK-триггерах

#---#
<h2>Двоично-десятичные счетчики.</h2>

Двоично-десятичные счетчики имеют K сч. = 10. Их синтезируют на 
основе
четырехразрядного счетчика, исключая N = 2m - K сч. = 24 - 10 = 6
избыточных состояний. Так как 
исключить можно любые 6 из 16 состояний,
то общее число возможных схем построения таких счетчиков 
достигает
приблизительно 76 106.

В разных вариантах схем одному и тому же десятичному числу
могут 
соответствовать различные кодовые комбинации,
т. е. различные варианты счетчиков работают в различных двоично-
десятичных кодах.

Особую форму составляют двоично-десятичные счетчики, работающие
в самодополняющихся 
кодах, особенностью которых является соответствие
обратных двоичных чисел обратным десятичным числам. 
Целесообразность такого
соответствия очевидна, так как в ЭВМ операции вычитания заменяются
операцией 
сложения кода уменьшаемого с обратным кодом вычитаемого.
Примером такого самодополняющегося кода может быть 
следующий код:

<img src = "img/9.png">
Последовательность синтеза двоично-десятичных счетчиков
не отличается 
от синтеза недвоичных счетчиков.

